.Dd 16/06/2023               \" DATE
.Dt mtag 1      \" Program name and manual section number
.Os UNIX
.Sh НАЗВАНИЕ                 \" Section Header - required - don't modify
.Nm mtag
.Nd mtag это утилита для записи тэгов в мультимедийные файлы.
.Sh ФОРМАТ             \" Section Header - required - don't modify
.Nm
.Ar команда                 \" Underlined argument - use .Ar anywhere to underline
.Ar файл_с_правилами                 \" Underlined argument - use .Ar anywhere to underline
.Ar расширение                 \" Underlined argument - use .Ar anywhere to underline
.Sh ОПИСАНИЕ          \" Section Header - required - don't modify
.Nm
mtag это утилита для записи тэгов в мультимедийные файлы. mtag использует файл-шаблон с тэгами, который можно применять к нескольким наборам файлов в разных форматах. Иначе говоря, одним шаблоном вы запишете тэги в варианты альбома в MP3, Ogg, FLAC. mtag также умеет извлекать тэги из файлов (в шаблон) и переименовывать файлы на основе записанных в них тэгов.

.Sh ИСПОЛЬЗОВАНИЕ          \" Section Header - required - don't modify
1. Чтобы записать тэги в файлы, формат командной строки таков:


mtag apply файл_с_правилами расширение


Пример: mtag apply rules.txt ogg


Звуковые файлы должны быть именованы по алфавиту, например:


01-first-song.ogg 
.br
01-second-song.ogg 
.br
01-third-song.ogg 
.br

Файл правил должен быть в кодировке UTF-8. Синтаксис файла прост - файл состоит из блоков тэгов, и каждый блок оканчивается "###". Пример:

@album=проба
.br
@artist=Никто
.br
@title=песенка первая
.br
###
.br

@album=проба
.br
@artist=Никто
.br
@title=песнь вторая
.br
###
.br

@album=проба
.br
@artist=Никто
.br
@title=третья песня
.br
###
.br

Первый блок будет применен к первому файлу (с указанным расширением) в текущем каталоге, второй ко второму, и так далее.

Список доступных тэгов: @artist, @title, @album, @genre, @comment, @year, @track.

Тэг #filename в блоке игнонируется, он нужен для понимания того какой медиафайл сейчас редактируется. Только порядок файлов в каталоге и тэгов в списке правил влияет на то какой блок тэгов будет применен к какому файлу, тэг #filename ни на что не влияет.


2. Чтобы извлечь тэги из файлов в файл правил, к командной строке надо добавить ключик "extract":
.br
mtag extract RULES extension [<list of required tags>]

<список_обязательных_тэгов> это необязательный параметр, оперделяющий список тэгов, которые будут сгенерированы в файле правил, даже если такие тэги в медиафайле не представлены, значения таких тэгов будут пустыми.
.br
Примеры::

.br
mtag extract RULES ogg 
.br

или


mtag extract RULES mp3 "@artist,@genre,@album"



3. Чтобы переименовать файлы согласно записанным в них тэгам, используйте команду:


mtag rename "строка шаблона" расширение


Строка шаблона может содержать любые тэговые макросы (т.е. @artist, @title, и прочие), @fname в качестве заменителя исходного имени файла, и # как счетчик (количество # означает число дополяющих нулей).


Примеры


mtag rename "## - @title" mp3  
.br
mtag rename "## - @artist @title" mp3  
.br
mtag rename "## - @fname" mp3  
.br

4. Для вывода тэгов на экран или в файл, по шаблону, используйте команду:


mtag list "шаблон" расширение


Пример вывода на экран:


mtag list "## - @artist @title" mp3  
.br

Example, write to the file:
.br

mtag list "## - @artist @title" mp3  > file.txt
